---------
title: 2020年回顾与感想
date: 2021-01-01 17:16:36
tags:
 - 总结
 - 规划
categories:
 - 成长
---------

## 一、前言

在想以何种样式来写年度总结，之前**2018年的总结**以挑出各个维度的几件事来总结，通过此来反思做的好的，做的差的，以及来年目标，这种挺新颖，但目标量化性不够，聚焦性不足。正好最终工作上要进行季度述职，所以打算用比较枯燥但深刻的述职模板来承载2020年总结吧。

## **二、2020年总结**

请重点回顾在本人在周期内的关键策略进展、重要进展、目标达成等。

### **1、个人目标**

上阶段有什么个人目标

| **阶段性目标** | **路径**                                                                                                                             |
| ------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 技术能力        | 1，提升系统架构能力，能够通用性、易用性、扩展性延伸<br />2，提升技术决策能力，多调研，多总结 |
| 表达能力        | 1，提升自我沟通表达能力                                                                                                     |
| 经济知识能力  | 1，增加自己以经济视角看待问题能力，尝试不同的投资类型<br />                                                  |


### **2、目标完成情况及工作成果**

上阶段目标完成情况，取得了什么亮点/成果（如有对标情况，请列举），有什么认知迭代
<!-- more -->

| **方向**         | **目标**                                                                                                                             | **关键步骤**                                                                                         | **成果**                                                                                                                                                 |
| ------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 技术能力       | 1，提升系统架构能力，能够通用性、易用性、扩展性延伸<br />2，提升技术决策能力，多调研，多总结 | 1，通过多维度学习和总结<br />2，多调研和学习业界开源项目                         | 技术思维开始打开，但知识不够，架构知识面未总结<br />总结不同项目间共性，和各种亮点                                   |
| 表达能力       | 1，提升自我沟通表达能力                                                                                                     | 1，工作中增加对外沟通，负责某次需求<br />2，多走出去，与不同职业的人聊天 | 在工作上沟通表达和项目管理能力有所提升，argue能力、说服能力(理论知识还不够)还需提升                                  |
| 金融知识能力 | 1，增加自己以经济视角看待问题能力，尝试不同的投资类型                                                        | 1，提升经济的全局观，主要通过书籍<br />2，提升投资性知识                         | 没有制定学习脑图，总是走马观花，比较失败<br />尝试了基金，A股，港股，未能摸索出一个策略，盈收低于股民平均 |

**认知迭代**

2020年全球新冠疫情大爆发，各个国家都很恐慌，我国也从恐慌中逐渐恢复秩序，国内物价，资产价格有所提升。但因欧美疫情严重，其政府开启了大印钞时代，在这一年里，各个国家的股市都在涨，而美帝疫情如此严重，股市还新高了。受美帝印钞影响，中概股和在港股上市的各大互联网公司都涨了几倍。表现为在这些公司有股票的员工package都涨了很多，今年应届生还戏称在学校得到了升职加薪。纵观过去，每次印钞后，都会出现强者恒强，有钱的更有钱情况，这种时候如果没能跟上印钞速度，便会被抛弃。为此需要提高这种经济趋势的敏锐性，提高自己的金融知识，其他的就交给运气吧。（美帝这么印钞，不怕遭天谴么，预估有生之年，美帝会改朝换代~~）

### **3、总结分析**

**哪些做得好，哪些还可以再提升，哪些该做却没有推动以及原因分析，影响自己更进一步的障碍是什么**

**做的好的**

开始对知识以脑图形式汇总，之前自己也看了很多东西，但很散很乱，没有以一种框架式的去抽取核心知识，吸收很少。脑图是个好东西，让你有层次，抓重点形式去吸取知识。这其实和写文章一样，需要有层次，有思路。

知道人生需要目标，每个阶段也需要目标，并去细化目标，按照目标去执行。开始觉得工作是个开心的事情，而不是为了谋生的工具。

意识到思考的重要性，看到兴哥在饭否写的，每天都要思考。这并不一定要去思考很深刻复杂的问题，而是去培养思考的能力，让其成为自身的习惯。

**该做却没做的**

今年因为疫情，自己与朋友聚的时间变少了，自己走出去也越来越少，提升自己希望有优秀的人沟通交流。

**影响更进一步的障碍**

目标定了，执行力不够，因为自己制定的有些目标，需要自己用自己余暇时间去完成。目标需要根据执行去变更，并时刻关注目标，鞭笞自己。

## **三、 2021 年规划**

**1. 策略**: 不要以战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰

人的精力是有限的，需要更好的分配自身的精力，希望自己是70%时间在工作上（60%的时间上班，10%的时间在技术/项目管理上学习），15%的时间学习财务投资类知识，剩下15%用来与亲人、朋友聊天娱乐+思考。

**2. 规划**：明确阶段性目标，并阐述达成目标的路径和方法

| **阶段性目标**   | **路径**                                                                                                                                      | 目标期望                                        |
| --------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 工作能力的提升 | 1，根据公司的能力模型，制定各个能力的细致目标<br />2，根据模型，总结自己哪些已经达到，哪些还是短板 |                                                     |
| 投资能力的提升 | 1，制定投资知识脑图，细化各阶段目标                                                                                            | 投资收益率在20%及以上                      |
| 开阔自己的思维 | 1，与不同行业优秀的人沟通                                                                                                           | 与自己比较相关的四个行业人沟通交流 |
| 总结输出          | 多总结输出文章，发表在博客上                                                                                                      | 输出12篇博客                                   |

每个都需要进行细化，太大的话，需要制定里程碑。

## **四、 个人成长**

希望可以全面回顾你的个人成长，可以参考（定战略/策略、拿结果、炼心志）以及**个人管理**（时间分配、个人成长等）这两个视角进行回顾。希望能够既包括**成长（亮点），也包括反思（暗点）**，**阶段性的回顾和反思是为了更好的成长和进步。**

**1.     收获与成长**

在女朋友的push下，我们都一致认为需要制定目标，并能够去量化，目标感明确会让自己成长更快，也更有动力。

自己心境的转变，原来遇到困难会有畏惧心理和推脱心理。现在虽然也有，但会更自信，也想去挑战的勇气。另外工作上不再以事情繁琐层面考虑，而已合理性层面考虑，在合理性上去寻求资源。另外项目管理能力和沟通能力有很大提升。

**2.     反思和不足**

执行力不足，对制定的计划，常常因为平时工作时长，累为由而未能坚持，需要逐渐去克服。

思考不够，原来看的多，但是现在看来意义不大，因为看的没成为自己的养料，需要在自己思考的情况下再去看。

做事细致度不够，缺少点完美主义，需要减少自己的想当然，各种事情都需要亲自去确认。

PS：具体案例并不想写，2333

## **五、 她**

今年疫情，其实我们相聚的次数很少，我们都戏称只是网友。她人很好，总是默默的付出很多，无论对于我，还是在工作中，而我是个给多少钱干多少事的人。如果类比投资，我就是短线的投机份子，而她是长线投资。我开始学习她的多付出，并开始投入热情在工作中；而我也劝导她，不要一味的付出，也要考虑考虑回报。

她运气不好。专业不算好，也没能赶上买房的好时机，并且总是要在自己快要有优势选择权的时候，政策变化。最近一次已经进入三分之一决赛圈了，摇号也处于末尾。而我运气一直可以，大学选了成电，她调侃说，要不是你选好了专业，可能你找不到女朋友 =。= 除此，之前在有年会抽奖的公司时，年年中奖，曾经还出现过部门未中奖的同事，就是在我东南西北四位同事。摇号买房，也在几千人中过第18号。我们需要用努力去提升我们下限，上限就交给老天吧！

希望接下来一起努力，一起进步，在以后能够回望曾经那个傻乎乎的我们。