---
title: 工程师跨越成长视频笔记
date: 2018-06-18 14:46:00
tags: 
 - 职业
 - 成长
 - 工程师
categories: 成长
---
今天看了一个分享视频，来自[美团技术学院院长刘江的分享](http://www.yxtvg.com/toutiao/5413179/20180607V0R7XU00.html)。结合最近自己在公司里，对除技术外其他技能的要求有所反思，觉得有必要对这个分享做个纪要。下面是刘江老师的分享主要内容（包括主持人提问回答）。

### 技术人员需要的技能
之前觉得技术很牛逼很重要，很多事情的改变都是由技术推动的，但渐渐发现跟技术同等重要的事情还有很多。技术人员的能力要求分为四个方面：技术知识，技术能力，通用能力，专业影响力。

技术知识和技术能力是一个工程师通识的技能要求，毕竟要完成任务。但是沟通能力，以及商业sense也是很重要的。随着职级上升，沟通表达能力以及**商业sense**也越来越重要（上次去数据库大会，百度首席科学家毕然老师也强调了商业sense）。没有商业sense的技术在公司是没有价值的。而团队合作，作为leader是需要通过演讲来凝聚团队，给与团队目标。职级越高，对表达能力要求越高。而专业影响力在于沉淀，通过文字或者演技总结经验，传输给别人。通过博客或者演讲让自己在业界有一定影响力。

公司在对技术人员培养上，也需要给予表达和演讲这样的平台和机会，push他们，让他们走出舒适区，提升自己的软实力。
<!-- more -->
### 周报，Wiki文化
对技术解决问题通过Wiki记录下来，开会也要记录会议纪要。这些才是资产，而不是做了就做了，没有沉淀。通过沉淀，后来的员工也能够很好的避免之前遇到的坑。也减少了做类似技术选型这样的决策时前期的技术调研，提升了整个公司的效率。

### 技术人员的年龄问题
年龄大对于程序员竞争力下降是个伪命题，不是因为年龄大了，公司就不需要你了。而是看是否能力能够match。像院士这些，仍然是我们的国之珍宝。而经验丰富的技术人员，也是非常吃香的。所以最重要还是看能力。

### 工程师要有自我判断能力，主人翁精神
在中国大部分公司，技术人员是成本部门，技术是被动的，是用于帮助别人解决问题。工程师的价值怎样才能体现？作为工程师，很重要的一点是要有批判意识。根据自己的水平以及业务了解，能为当前需求做出判断，给出建议，以及勇敢的说不。而不是被产品，业务牵着鼻子走，如果这个需求是无价值的，就浪费了公司的资源。所以技术人员需要有对业务的判断能力。

对比美国硅谷文化和国内文化，有一点很大的不同。就是美国工程师往往具有主人翁意识，能够对需求给予很高的分量，对需求负责。需要对业务理解，以用户为中心，了解用户，最后再以技术来解决用户问题。

### 工具积累，提升工作效率
工程师存在的价值就是用机器来取代人工，提升效率。工程师需要对工作上任务进行工具抽象，例如wiki。通过工具来减少人工管理的成本。另外对于有些商业工具，如果能够提高员工的工作效率，能够买的就买，毕竟工程师自身成本也是很高的。

### 微软购买GitHub
首先是对技术人员价值的肯定。微软购买的是GitHub上的技术人员，GitHub上的代码是开源的，对于微软来说是没有商业价值的。另一方面，GitHub应该不止值这么多钱，问题在哪呢？这么多年来，GitHub增长变缓，而创始人团队却没有思考出一个商业价值来。对比wiki,confluence的公司atlassian,知名度没有GitHub高，但现在市值却是GitHub的两倍。所以对于创始人团队，必须思考自己公司是**赚什么人的什么钱**，这点很重要，一个好的商业模式才能支撑公司不断走下去。
