---
title: 经济思维读书笔记（一）
date: 2018-06-09 12:33:00
tags: 
  - 经济
  - 思维
categories: 经济
---
主要是以下两本书的读书笔记：《斯坦福极简经济学》，《经济学的思维方式》，本篇是第一篇。经济思维并不能帮助我们像金融那样赚钱，但能帮助我们更好的做决策。
### 经济学的三个基础问题 

>社会应该生产什么？

>应该怎么生产？

>谁来消费所生产的东西？

这三个问题是每种经济制度乃至每个社会的基础，无论是资本主义，社会主义还是共产主义，或是低收入，中等收入或高收入社会。

经济学与政治立场无关，经济学是一个思考问题的架构。

自利(self-interest)是组成社会的有效方式。每个人通常不打算促进公共利益，只盘算自己的利益，但被一只看不见的手引导，去促成一个与他本意无关的目的。（_？如果只靠市场，整个社会似乎会平衡大家的私利。那法律，道德在中间扮演的角色又是什么，是否必需要_）
<!-- More -->
所有成本都是机会成本。当你做一个选择时，你没有选择的东西就是经济学家所谓的“机会成本”。
### 市场均衡点
交换价值与使用价值

替代效应与收入效应
>商品价格上涨，人们会拿其他商品替代；
>
>商品价格上涨，收入的购买力降低。

需求量：在某一特定价格下，人们想得到该商品的特定数量。

需求：是价格与需求量之间的关系，指的是每种价格下，人们想要该商品的数量是多少。

均衡点：需求量等于供给量的点。
### 价格上限与价格下限
价格上限造成供不应求：

如果设定的价格上限低于原本的均衡价，那么想购买的消费者的反应就会很热烈，但该商品的供给者则不然。

价格下限造成供大于求。

*价格上限与下限，在学理上并不是最好的政策工具，却是官方最倾向采取的方案。看起来像零成本的政策，因为政府不需要增加支出或减税。事实上，价格管制会掩盖成本。*
### 弹性
经济学中的弹性是什么？通俗的理解，就是可替代性的大小，比如香烟，价格涨了，对于有烟瘾的人来说，需求还是在那，价格波动对他影响很小。但是像猪肉这种，价格上涨，人们可以用牛肉，羊肉代替，价格波动对其影响就很大。

供给弹性的定义是供给量变动的百分比除以价格变动的百分比。

书中的问题，州提高香烟税，税收能转接到消费者么？同样类似问题，在天朝，提高房产交易的税，税能转接到买房的人身上么？

### 金融市场与报酬率
从经济学家的观点来看，资本需求也是借款人的资金需求量与他们需要支付的报酬率之间的关系。

折现值就是未来这笔钱值多少钱。
 
评估投资标的时，要衡量四个要项：报酬率，风险，流动性，税负。

### 外部性
#### 负外部性与环境
解决环境污染的方法，已经从命令与控制转变为市场导向的激励设计。

环保人士会把自由市场视为环境的敌人，其实自由市场并不是环境的最大敌人。在这里，核心的经济学概念是“外部性”，指在直接的买家和卖家之外，有第三方直接受到这笔交易的影响。

外部性可以是正面的或者负面的。污染是负外部性最重要的例子。在不受约束的市场交易中，厂商为了私人成本，至于社会成本，是不用支付的生产成本，因此厂商不会将其纳入考虑范围。

市场为导向的环保管控，文中列举了两种方案：
* 可交易的许可制度
* 以财产权做激励

#### 正外部性与技术
自由市场并不保证会给发明创造者奖励。

创新是正外部性。推动创新的关键因素，是创新者从研发投资中得到大部分经济利益的能力，经济学家称之为“专属性”。

### 公共物品与缴税
公共物品：顺着每个人自利的本性，将无法创造公共物品，所以政府必须征税来建设。

公共物品有两个重要特性：非竞争性与非排他性。非竞争性是指商品本身不会因为更多人使用而变少。非排他性是指卖家无法排除那些没付钱也能使用商品的人。

某些人从公共物品中受益，却没有付出相对合理的成本时，称为“搭便车(free-rider)”。

### 信息不完全与保险
信息不完全造成了保险市场难以解决的失衡问题。

信息完全情况下，会选择最便宜的；信息不完全情况下，会担心便宜的有问题。市场上有各种试图减少信息不完全的方法。担保，质押，资质证明这些都是用来减少信息不完全。

保险趋向于让更不容易赔偿的人来购买，让避免让容易赔偿的人购买，信息不完全造成了这样的失衡问题。（车险中有过赔偿的消费者下次购买保险，价格更高，估计也是为了消减这种信息不完全带来的损失）

### 微观经济学总结
市场是非常有用的制度，社会可以通过市场来分配其稀有资源。市场为有效率的生产、创新、善用资源、满足消费者需求和欲望，以及逐渐提高生活水平提供动力。

市场有时可能会产生我们不想要的结果：垄断、不完全竞争、负外部性、贫穷、收入不均、信息不完全，以及管理不善的问题。

政府在处理市场问题时可以扮演有用的角色，但它的行动也是不完美的，某些情况下，可能会造成更大或者另外的问题。